# 概要
- 「Pythonで始める柔らかな圏論: 読む、作る、分かる!!(永遠の相 World Structure 著)」の読書メモ
  - 挫折させない
  - ざっくりとした説明
  - 圏論を初めて学習する方のための参考書
  - 数学記号の記載はなるべく避ける
  - Pythonを利用して解説する

上記のような目標を掲げていて、かつ Kindle で 100円 だったため購入した。


---
# 対象と射 まとめ

1. 集合の要素を、圏論では対象という
2. 対象同士に関係性がある場合、対象から対象に向かって矢印を書く
3. 矢印を射という
4. 圏論は、対象と射の構造を研究する学問

---

# 合成射

`合成射.py` では 「ある対象が別の対象の一部」(対象は文字列)という関係における合成射を Python で確認した。

---

# 圏の公理

1. 対象を持つこと
2. 射を持つこと
3. 合成射を持つこと
4. 結合律を持つこと
5. 恒等射を持つこと

---

# 「圏」かどうかの検証

`1, 2, 5, 10`は圏かどうか。

圏の公理に従って、チェックする。

圏の公理

1. 対象を持つこと → OK
2. 射を持つこと
   - 例えば不等式 `1 <= 2 <= 5 <= 10` が成り立つ。
   - 不等式を射とする。
   - → OK
3. 合成射を持つこと
   - `1 →f→ 2 →g→ 5 →h→ 10`
   - 射f と 射g を合成したとして、不等式は成り立つか？成り立つ。
   - → OK
4. 結合律を持つこと
5. 恒等射を持つこと

---

# 合成射の記述方法 合成演算子

### dot(`·`) の入力方法
- Mac は unicode を記述できるため、dot(`·`)を使えるが、これは半角中黒点(`･`)と区別できない。unicode 上は、それぞれ`\u00b7`, `\uff65` であり、別の記号である。注意したい。
- Mac の場合、dot(`·`)は Shift + option + 9 キーを同時に押す。
参考資料 https://www.geoff-hart.com/resources/accents-mac.pdf
- Markdown ならば、TeX の記述方法が使える場合が多いため、`$g \cdot f$`と記述して、 $g \cdot f$ と表記できる。

---

### dot(`·`) の読み方
- dot(`·`)の読み方だが、youtube 等で英語の発話を見ると、`g·f`を`ジーアフターエフ`と読んでいる。ドット とか、サークルとか、とくに記号を読んでいるように見えなかった。意味としても" f のあとの g "ということで通りが良いため、自分も英語で `アフター` と呼ぶことにする。

```
g · f
```

$g \cdot f$

---

### 関数としての記述方法

(圏論が表現するのは関数だけにとどまらないが、)関数に置き換えると

```
h · g · f
```

は

```
h(g(f(x)))
```

と記述できる。

---
# 恒等射
- 難しいので飛ばしてもいいらしい。

### 恒等射の定義

1. 全ての対象がそれぞれ保持している
2. 対象「1」の恒等射(id_1)と 射f を合成すると 射f になる
3. 射f と対象「2」の恒等射(id_2)を合成すると 射f になる
4. $f · id_1 = f = id_2 · f$

**自分から自分へ向かう射が、無条件で恒等射と言えるわけではない** ← そうなの

4. $f · id_1 = f = id_2 · f$

つまり、対象「1」から対象「2」への射を実行するとき、 射f のあとに 恒等射を行うか、恒等射のあとに 射f を行うか、どちらでも同じことであるということ。

恒等射 id_1 の候補

対象「1」の恒等射(id_1)の候補は `1 <= 1`

この場合、不等式は成り立つため、恒等射もなりたつ。

---

# 圏と言えるかどうかの結論

圏の公理 を全て満たすことを確認した。よって、今まで見てきた集合`1, 2, 5, 10`は圏である。

1. 対象を持つこと
2. 射を持つこと
3. 合成射を持つこと
4. 結合律を持つこと
5. 恒等射を持つこと

`対象が「数字」で射が「不等号」という圏`である。

---

---

# 参考資料
- category theory for programmers https://bartoszmilewski.com/2014/10/28/category-theory-for-programmers-the-preface/
  - 有志による翻訳版：プログラマのための圏論 https://zenn.dev/taketo1024/books/850b20937af93b
- category theory for python: yomutukuruwakaru (Japanese Edition). Kindle Edition.
